Torque (လွည့္အား) ဗီဒီယိုမွ ၾကိဳဆိုပါတယ္
center of gravity (ျဒပ္ထုဗဟိုခ်က္) ဗီဒီယိုကို ၾကည့္ၿပီးရင္
torque အေၾကာင္းကို
နည္းနည္းေလာက္ သိၿပီေပါ့
အခု အေသးစိတ္ ရွင္းျပပါ့မယ္
center of gravity ဗီဒီယိုကေန သင္ခဲ့ရတာက
ေပတံ ၁ ေခ်ာင္းရွိမယ္၊ ေပတံရဲ႕ center of gravity ရွိမယ္
center of gravity ကို force (အား)သက္ေရာက္ရင္
forceရဲ႕ ဦးတည္ခ်က္တေလွ်ာက္ ေရြ႕လာမယ္
center of gravity တည့္တည့္ကို force သက္ေရာက္ရင္
ေပတံ ၁ ေခ်ာင္းလံုးက အဲဒီ ဦးတည္ရာအတိုင္း ေရြ႕သြားမယ္
force ကို mass (ျဒပ္ထု) နဲ႔ စားၿပီး
ျဖစ္ေပၚလာမည့္ acceleration (အရွိန္)ကို တြက္ခ်က္လို႔ရပါတယ္
center of mass ဗီဒီယို မွာ ေျပာခဲ့သလို
center of gravity နဲ႔ ေဝးရာ တစ္ေနရာမွာ force ကို သက္ေရာက္ရင္
ဘာျဖစ္လာမလဲ
ေကာင္းျပီ၊ ေပတံကို gravity (ဆြဲဟင္အား) မရွိတဲ့ အာကာသယာဥ္ေပၚ
ေရာက္ေနတဲ့ အရာဝတၳဳ တစ္ခုလို႔ ယူဆရေအာင္
ေပတံက center of gravity ကို ဗဟိုထားၿပီး လည္လိမ့္မယ္
center of gravity အမွတ္ကို မသံုးပဲ အမွတ္တစ္ေနရာမွာ တြဲကပ္ထားရင္လည္း
ဒီသေဘာတရားက မွန္ကန္ပါတယ္
ေပတံေနာက္ ၁ ေခ်ာင္း ရွိတယ္ဆိုပါစို႔
(ေၾသာ္ ပံုဆြဲတာ အရင္ဟာထက္ ဗ်က္ေသးသြားတယ္)
center of gravity ကို မစဥ္းစားေတာ့ဘူး
အမွတ္တစ္ေနရာမွာ တြဲကပ္ထားလိုက္မယ္
ပန္းေရာင္အမွတ္မွာ တြဲထားလိုက္မယ္
နာရီလက္တံ ၁ ခု ဆိုပါစို႔
နာရီမ်က္ႏွာျပင္မွာ တြဲထားတယ္ေပါ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လက္တံကို လွည့္ရင္
အဲဒီ အမွတ္မွာပဲ လည္လိမ့္မယ္
နာရီနဲ႕တြဲထားတဲ့ ပင္ေလးကို ဖယ္လိုက္ျပီး
အဲဒီအမွတ္မွာ force သက္ေရာက္ရင္
ေစာေစာက ေပတံလိုပဲ ေရြ႕သြားလိမ့္မယ္
ဒါေပမယ့္ မစမ္းၾကည့္ေတာ့ပါဘူး
တျခားအမွတ္တစ္ေနရာမွာ force သက္ေရာက္ရင္
ေပတံက pivot (လည္ခ်က္)မွာ လည္လိမ့္မယ္
pivot (သို႔) လည္ခ်က္ဗဟို (သို႔) center of gravity နဲ႔
အကြာအေဝးတစ္ခုမွာ force သက္ေရာက္ရင္
torque ရွိေနပါၿပီ
torque ရဲ႕ သေကၤတ က ဂရိစာလံုး tau (ေသာင္) နဲ႔ ေရးတယ္
T ေကြးေကြးေလးပါ
torque ဟာ force နဲ႕ distance (အကြာအေဝး) ေျမွာက္လဒ္ျဖစ္ပါတယ္
ဘယ္လို force နဲ႔ distance ေတြလဲဆိုေတာ့
force က အရာဝတၳဳနဲ႔ ေထာင့္မွန္က်တဲ့ ပမာဏကို ယူရပါတယ္
distance vector နည္းနဲ႔ တြက္လို႔ရပါတယ္
အျမင္ကြဲျပားေအာင္ အေရာင္ကြဲေတြ သံုးျပီး
distance vector နည္းနဲ႔ ရွင္းျပပါ့မယ္
ခရမ္းေရာင္မ်ဥ္းက distance vector (အကြာအေဝး) ျဖစ္ပါတယ္
distance vector နဲ႔ ေထာင့္မွန္က်ေနတဲ့ force နဲ႔ ေျမွာက္လဒ္ဟာ
torque ျဖစ္ပါတယ္
torque ရဲ႕ unit ေတြက ဘာျဖစ္မလဲဆိုေတာ့
force က newton ၊ distance က meter
အဲဒီေတာ့ unit က newton meters ပါပဲ
တခုေျပာစရာရွိတာက newton နဲ႔ meter ၊ force နဲ႔ distance ေျမွာက္တာ
work done (အလုပ္) နဲ႕ တူေနမွာေပါ့
ဒါေပမယ့္ အဲဒါဟာ work မဟုတ္ဘူးဆိုတာ သေဘာေပါက္ဖို႔ အရမ္းအေရးၾကီးပါတယ္
ဒါေၾကာင့္လည္း joule လို႔ မေခၚတာေပါ့
work မွာတုန္းက ဘယ္လိုတြက္ခဲ့လဲ ၾကည့္ရေအာင္
force သက္ေရာက္လို႔ အရာဝတၳဳ ၁ ခု ေရြ႕ပါတယ္
work done ဟာ force နဲ႔
force နဲ႔ လားရာတူ distance ေျမွာက္လဒ္ ျဖစ္ပါတယ္
အခုကိစၥမွာ distance နဲ႔ force က
ျပိဳင္ေနၾကတယ္
distance vector နဲ႔ force vector က
ဦးတည္ခ်က္ တူတယ္လို႔ ေျပာလို႔ရတယ္
အရာဝတၳဳက ေရြ႕႐ံုပဲေရြ႕တာပါ
မလည္ဘူး၊ တျခားဘာမွမျဖစ္ဘူး
torque မွာၾကေတာ့ (အေရာင္လဲရေအာင္)
လည္ခ်က္အမွတ္ကေန force သက္ေရာက္တဲ့ အမွတ္အထိ
အကြာအေဝးျဖစ္တဲ့ distance vector ပါ
အခုကိစၥမွာ distance vector က သက္ေရာက္တဲ့
force နဲ႔ ေထာင့္မွန္က်ေနပါတယ္
torque နဲ႔ work ဟာ unit တူသလိုရွိေပမယ့္
သေဘာတရားမတူဘူးဆိုတာ သိေလာက္ပါျပီ
ေနာက္သိရမွာက
ဒီ distance ကို moment arm distance လို႔ ေခၚပါတယ္
တခ်ိဳ႕ ႐ူပေဗဒသင္တန္းေတြမွာ
torque ကို monent(လည္ကိန္း) လို႔ေခၚပါတယ္
ဒါေပမယ့္ torque လို႔ပဲ ေခၚပါ့မယ္
ဒါက ပိုေပ်ာ္စရာေကာင္းပါတယ္
torque ကို နားလည္ရင္ ကားေတြရဲ႕ horsepower (အင္ဂ်င္ပါဝါ) ေၾကာင္းကို နားလည္ပါလိမ့္မယ္
torque အေၾကာင္း ပိုနားလည္ရေအာင္
ဥပမာတခ်ို႕နဲ႕ ရွင္းျပပါ့မယ္
ေပတံ ၁ ေခ်ာင္း ရွိတယ္ဆိုပါစို႔
သူ႕ရဲ႕ pivot အမွတ္က ဒီမွာ
ဒီအမွတ္မွာ ေပတံလည္လိမ့္မယ္
နံရံ (သို႕) တစ္ေနရာရာမွာ သံ႐ိုက္ၿပီးတြဲထားတယ္ဆိုပါစို႔
distance တစ္ေနရာမွာ
force ၁ ခု သက္ေရာက္ပါမယ္
(အေရာင္ ေျပာင္းလိုက္အံုးမယ္)
distance က ၁၀ မီတာ ဆိုပါစို႔
ကၽြန္ေတာ္တို႔ 5 newtons ရွိတဲ့ အား ၁ ခုကို
distance vector နဲ႔ အျပိဳင္ သက္ေရာက္လိုက္မယ္
torque ကို အလြယ္တကူ တြက္လို႔ရပါတယ္
force 5 newtons နဲ႕
distance 10 meters ေျမွာက္လိုက္မယ္
အေျဖက 50 newtons meters ပါ
ဒါဆို torque က အေပါင္းလား၊ အႏႈတ္လား
ဘယ္လိုသိႏိုင္မလဲ
အေပါင္း၊ အႏႈတ္ သေဘာတရားကို
႐ူပေဗဒမွာ ေယဘူယ် သတ္မွတ္ထားပါတယ္
ဒါကိုလည္း သိသင့္ပါတယ္
နာရီလက္တံအတိုင္းလွည့္ရင္ torque က အႏႈတ္ လကၡဏာ ရပါတယ္
ဆန္႔က်င္ဘက္အေနနဲ႔
နာရီလက္တံေျပာင္းျပန္လွည့္မယ္ဆိုရင္
ဒီဥပမာမွာလိုပဲ
နာရီလက္တံ ေရြ႕တာနဲ႔ ဆန္႔က်င္ဘက္ လားရာဆိုရင္
torque က အေပါင္းလကၡဏာပါ
နာရီလက္တံ ေျပာင္းျပန္လွည့္ရင္
torque က အႏႈတ္ျဖစ္မွာပါ
နာရီလက္တံအတိုင္း ဆို + ၊ နာရီလက္တံ ေျပာင္းျပန္ဆို -
အေပါင္း ၊ အႏႈတ္ ဘယ္လိုရသလဲဆိုတဲ့
cross product နဲ႔ linear algebra အေၾကာင္းကို
စာရွည္မွာစိုးလို႔ ဒီမွာ မရွင္းျပေတာ့ပါဘူး
႐ႈပ္ေထြးတဲ့ တြက္ခ်က္မႈေတြလိုတဲ့ ႐ူပေဗဒ အပိုင္းေရာက္မွ
ရွင္းျပေတာ့မယ္
ျပန္ဆက္ရေအာင္
50 newton meters torque သက္ေရာက္ေနပါတယ္
အဲဒါက အရာဝတၳဳေပၚ သက္ေရာက္ေနတဲ့
torque အကုန္ပါပဲ
ေပတံက ဒီလားရာအတိုင္း လည္ပါလိမ့္မယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆီမွာ ေပတံ ဘယ္ေလာက္ျမန္ျမန္လည္မလဲ တြက္ဖို႔
ကိရိယာ မရွိေသးပါဘူး
လည္မယ္မွန္းေတာ့သိတယ္
ဒါက နည္းနည္း အသံုးဝင္ယံုပဲ ရွိပါေသးတယ္
အရာဝတၳဳက မလည္ဘူးဆိုပါစို႔
ေနာက္ force ၁ ခုကို ဒီမွာ သက္ေရာက္လိုက္မယ္
ေနာက္သက္ေရာက္တဲ့ အားပမာဏကို မသိဘူး ဆိုပါစို႔
အကြာအေဝးကေတာ့ pivot နဲ႔ 5 meters အကြာမွာ
သက္ေရာက္တယ္ ဆိုပါစို႔
အရာဝတၳဳက မလည္ဘူးေနာ္
မလည္ဘူးဆိုတာက စုစုေပါင္း torque က
သုည ျဖစ္ေနလို႔ေပါ့
ေရြ႕လ်ားမႈႏႈန္းက သုညပဲျဖစ္ေနလို႔ပါ
ထပ္ရွင္းျပပါ့မယ္
အား ၁ ခုကို ညာဘက္မွာ သက္ေရာက္မယ္
ေပတံက မလည္ဘူးေနာ္၊ ဒါဆို စုစုေပါင္း torque က သုညပါ
ဘယ္ဘက္က force က ဘယ္ေလာက္လဲ
ေကာင္းျပီ၊ ညာဘက္က အားေၾကာင့္ျဖစ္တဲ့ torque က ဘယ္ေလာက္လဲ
အဲဒီ torque က ရွာျပီးသားပါ
နာရီလက္တံေျပာင္းျပန္လည္မယ္
၅ အေျမွာက္ ၁၀
torque က ၅၀
ညာဘက္က torque နဲ႕ ဘယ္ဘက္က torque ေပါင္းျခင္းက
သုညနဲ႕ ညီရမယ္
ဒါဆို ဘယ္ဘက္က torque က ဘယ္ေလာက္လဲ
ဘယ္ဘက္က အားကို F လို႔ထားပါစို႔
ဒီအားက ဘယ္လားရာကို သက္ေရာက္ေနသလဲ
နာရီလက္တံအတိုင္းလား ၊ ေျပာင္းျပန္လား
နာရီလက္တံအတိုင္း သက္ေရာက္ေနတာပါ
ဘယ္ဘက္က အားက ေပတံကို ဒီလားရာအတိုင္း လည္ေစလိမ့္မယ္
ဒါဆို အႏႈတ္ torque ေပါ့
5 အေျမွာက္ 10 မွာ အႏႈတ္ F အေျမွာက္ 5 (moment arm distance) က
သုညနဲ႔ ညီရမယ္
ေပတံက မလည္ေတာ့ စုစုေပါင္း torque က သုည ျဖစ္တယ္ေလ
ရွင္းလိုက္ေတာ့ 50 - 5F = 0 လို႔ ရပါတယ္
50 = 5F
F = 10
ညီမွ်ခ်င္းမွာ unit ေတြ ထည့္တြက္မယ္ဆိုရင္
F က 10 newtons နဲ႔ ညီပါလိမ့္မယ္
စိတ္ဝင္စားစရာ ၁ ခ်က္ေတြ႕ရပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အား ၂ ဆ ကို distance တဝက္မွာ သက္ေရာက္လိုက္တယ္
အဲဒါဟာ မူလ torque ကို ေက်သြားေစတယ္
ဒီသေဘာတရားဟာ mecanical advantage နဲ႔
ဆက္သြယ္ေနပါတယ္
ေနာက္တမ်ိဳးၾကည့္ရေအာင္
စီးေလွ်ာ ၁ ခု မွာ ကေလး ၂ ေယာက္ စီးေနတယ္ ဆိုပါစို႔
ဘယ္ဘက္က ကေလးက 10 newtons သက္ေရာက္တယ္
သူက ပိုဝတယ္
ညာဘက္က ကေလးထက္ ၂ ဆ ဝတယ္
ဒါေပမယ့္ ညာဘက္က ကေလးက pivot ကေန ၂ ဆ ပိုေဝးတယ္
ဒါေၾကာင့္ ဘယ္ဘက္ကေလးက ပိုေလးေပမယ့္ စီးေလွ်ာမလည္ေအာင္ ထိန္းေပးႏိုင္တယ္
ညာဘက္က ကေလးကို
mechanical advantage 2 ရွိတယ္လို႔ ေျပာလို႔ရပါတယ္
႐ႈပ္သြားၿပီ ဆိုရင္ေတာ့
mechanical advantage ဗီဒီယိုကို ၾကည့္လိုက္ပါအံုး
torque ရဲ႕ အသံုးဝင္ပံုက အဲဒီမွာပါပဲ
အရာဝတၳဳလည္တဲ့ႏႈန္းမေျပာင္းဘူးဆိုရင္
စုစုေပါင္း torque က သုညဆိုတာ သိရပါမယ္
အဲဒီကေန force (သို႔) distance ကို ရွာႏိုင္ပါတယ္
ရွင္းျပတာလည္း ရွည္သြားၿပီ
ေနာက္ ဗီဒီယိုမွာ ေတြ႕ၾကတာေပါ့